SOBRE EL VACÍO: UNOS PRIMEROS PASOS. Por Austria Colín Cortes. Ciudad de México, México.  Creo que no nos hemos detenido lo suficiente en el paso previo a esta famosa acción del crear. Y también creo que hay un mal entendido, una contradicción: en esta realidad tan llena, tan construida una sobre otra, no es posible el "crear" espacios, ideas, conocimiento, sin antes remover algo de lo establecido. No se puede crear sobre un lugar lleno de ideas establecidas, prejuicios e instituciones. Los espacios surgen a partir de la destrucción, la limpieza, el quitar, el remover. Empecemos asumiendo que una falta no es una cuestión negativa en sí misma. François Jullien (1998) en El elogio de lo insípido nos menciona: "Por constituir el valor de lo neutro, la insipidez se encuentra en el punto de partida de todos los posibles, y los hace comunicarse" (p.13). Es importante mantener en la cabeza esta idea, la posibilidad de cualquier cosa, en la justa medida, el inicio de todos los posibles. La sensación de insipidez nos alcanza para darnos una visión de la nada, unos primeros pasos a pensar sobre el vacío. La insipidez nos coloca en estable disponibilidad: no es del todo la ausencia de sabor, ni tampoco el sabor completo. Para llegar a una disponibilidad de posibilidad es necesario no estar completo, ser capaz de albergar la idea de espacio, un espacio para pensar.  La falta en un primer momento nos señala un espacio vacío en donde nosotros, hasta hace un momento, veíamos un cuadro completo. Ver este espacio nos altera, nos hace cuestionarnos, nos pone ansiosos. En el momento siguiente pensamos en cómo volverlo a llenar, en cómo hacer ese cuadro completo de nuevo. Retrocedamos ese segundo antes, detengámonos en la ansiedad por conseguir "la imagen completa" y preguntémonos: ¿realmente necesito llenar ese espacio?, ¿Realmente es tan malo un espacio vacío?  1. Saturación- Vacío.  Tal vez sea complicado pensarnos en ese momento de vaciedad, de insipidez. Propongo empezar a pensar esta situación desde su contrario: la saturación. Sentirnos llenos, rodeados, rebasados, tal vez sea de las sensaciones más comunes en la actualidad. La información nos aparece en forma de lista en las redes sociales, una lista interminable de títulos que nos llenan la cabeza con información que no nos representa nada, ni nos resuelve nada. Hay datos y datos de situaciones lejanas, hay imágenes repetidas por mil, la misma canción en diferentes videos, todos con más similitudes que diferencias. Cada tema demanda la atención plena del usuario: Así se vive la saturación.  Creo que somos capaces de ubicar nuestra sensación de saturación, de hartazgo en el cuerpo: ese cansancio extremo después de haber hecho solo "un par" de cosas. Las ganas de no estar, de cerrar los ojos y que con eso el mundo se cerrará por un segundo. Buscamos opciones para no sentirnos así y pensamos siempre que "hay algo que le falta a nuestra vida", que hay algún espacio por llenar. Tal vez lo que nos pasa, es que nos sobran cosas: actividades, ideas, proyectos, opciones. Somos capaces de sentir saturación, pero eso no significa que seamos capaces de diferenciarlo de la verdadera falta o vacío. Solucionar la saturación nos lleva a esta situación paradójica: Cuando estamos saturados, sentimos que algo nos falta; tal vez lo que precisamente nos falta es espacio. El asunto es que no sabemos qué hacer cuando nos falta espacio, porque jamás hemos planteado que dejar ir, expulsar, amputar del sistema sea algo bueno. Nos han bombardeado de discursos, comerciales, libros, pensamientos que reiteran la idea de que entre más tengas, mejor; que sumar es lo mejor para todos, que no es posible una vida si se tiene un espacio vacío.  En un ejemplo un tanto más cercano a la realidad social, pensemos en los movimientos de las minorías actuales. La mayoría tienen como objetivo principal y necesario el "hacer espacios" seguros, de reflexión, dónde se pueda convivir, existir. Siguiendo sobre esta línea de pensamiento, entonces, estos movimientos no solo tienen como objetivo el rescatarse, sino, movilizar al resto de la población, hacer cambios sociales de magnitud histórica, y esto solo es posible si, en su búsqueda de creación, van deshaciendo, vaciando, expulsando otras cosas a su paso. No hay posibilidad de creación si no se hace espacio para las nuevas creaciones.  2. Vacío cómo posibilidad.  Esos juegos de números en fichas movibles, todas dentro de un espacio delimitado. Esos límites podrían dar la falsa impresión de ser restrictivos, pero solo dan estructura. Esos numero-ficha, dentro, tienen una infinidad de acomodos diferentes, siguiendo lógicas inventadas o sugeridas. Todos esos movimientos, dentro de ese espacio delimitado se pueden hacer gracias al espacio vacío. Esa esquinita que queda sin ficha cada vez, después de todo movimiento. Tal vez el vacío no es solo una posibilidad de llenado, sino, una posibilidad de movimiento. Otra manera de abordarlo sería preguntándonos si es verdad que buscamos estar completos o es la sensación de ir completándonos, la que nos satisface. En un ejemplo cotidiano, quien disfruta de la comida, no podría seguir disfrutando si sacia por completo su apetito: para poder disfrutar de comer se necesita tener hambre. "La insipidez debe ser el rasgo dominante de nuestro carácter, puesto que sólo ella permite al individuo poseer por igual todas las aptitudes y demostrar en todo momento la facultad requerida" (Jullien, 1998, p.53). Bajo esta misma idea, pensar sobre el acto de crear conocimiento, uno solo disfruta de ir aprendiendo cosas, de ir descubriendo la realidad, al reconocernos ignorantes. Reconocer que no lo sabemos todo, que lo creado puede llegar a ser obsoleto y desecharlo, nos coloca en la disponibilidad de aprender. Esta reflexión/invitación, tiene como objetivo el ser capaces de pensar en fluir-adaptarnos. Aferrarnos a ideologías obsoletas, autores consagrados, conceptos y definiciones de décadas atrás, no nos permite la construcción de nada, ni representan, en absoluto, algún tipo de progreso. La falta, el vacío nos mantiene activos y dispuestos.
